# HTTP是什么？HTTP又不是什么？



HTTP是什么？一般的回答是：**HTTP是超文本传输协议，也就是HyperText TransferProtocol**

那么如果是这么问：

> * 你是怎么理解HTTP字面上的“超文本”和“传输协议”的？
> * 能否谈一下你对HTTP的认识？越多越好。
> * HTTP有什么特点？有什么优点缺点？
> * HTTP下层都有哪些协议？是如何工作的？
> * ……



基本上如上的问题都是**“HTTP是什么？”**引出来的。

所以**HTTP到底是什么？它又不是什么？**



#### HTTP是什么？

​	从HTTP的名字：**“超文本传输协议”**可以拆分为三部分，分别是：**“超文本”、“传输”、“协议”**

​	**协议包含传输，传输包含超文本**



* 先从第一部分来看，什么是**”协议”？**

  + 两个及以上的参与者则被称为**协**

    ​	如果只是你一个的话，也就不需要什么协议

  + 协议是对参与者的一种行为上的**约定**和**规范**

  ​

> HTTP是一个用在计算机世界里的协议。它使用计算机能够理解的语言确立了一种计算机之间交流通信的规范，以及相关的各种控制和错误处理方式。严格来说协议应该包括语法、语义、同步规则和错误处理。



* 再看第二部分，什么是**“传输”？**

  + HTTP是一个**“传输协议”**，所谓的“传输”（Transfer）其实就是把一堆东西从**A点搬到B点，或者从B点搬到A点，既“A<====>B”。**

    从中我们可以看出它是一个**“双向协议”**。

    通常我们把先发起传输动作的A叫做**“请求方”**，把后面接到传输的B叫做**“应答方”**或者**“响应方”**。

  + 数据虽然是在A和B直接传输，但并没有限制只有A和B这两个角色，允许中间有**“中转”**或者**“接力”*。

    ​	这样，传输方式就从**“A<===>B”，变成了“A<=>X<=>Y<=>Z<=>B”**，A 到 B 的传输过程中可以存在任意多个**“中间人”**，而这些中间人也**遵从**HTTP协议，只要不打扰基本的数据传输，就可以添加任意的额外功能，列如**安全认证、数据压缩、编码转换**等等，优化整个传输过程。

    ​

    > HTTP是一个在计算机世界里专门用来在两点之间传输数据的约定和规范。

* 既然**“协议”**和**“传输”**都知道了，那么什么是**“超文本”**呢？

  + **“文本”（Text）：完整的、有意义的数据，可以被浏览器、服务器这样的上层应用程序处理**

    ​	在互联网早期，‘“文本”只是简单的字符文字，但发展到现在，它可以使图片、音频、视频甚至是压缩包等等。

  + **“超文本”**：字面意思就是“超越了普通文本的文本”，它是**文字、图片、音频、视频**等的混合体，最关键的是“超链接”，能够从一个“超文本”跳跃到另一个“超文本”，**形成复杂的非线性、网状的结构关系**。

  ​

  > HTTP是一个在计算机世界里专门在两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的约定和规范



#### HTTP不是什么？

​	HTTP是一个协议，它是计算机间通信的规范，所以它**不存在“单独的实体”**。

​	

 *  **HTTP不是编程语言**

* **HTTP不是HTML**

* **HTTP不是一个孤立的协议**

  ​

  > ​	HTTP通常跑在TCP/IP协议栈之上，依靠IP协议实现寻址和路由、TCP协议实现可靠数据传输、DNS协议实现域名朝招、SSL/TLS协议实现安全通信。此外，还有一些协议依赖于HTTP，列如WebSocket、HTTPDNS等。这些协议相互交织，构成了一个协议网，而HTTP则处于中心地位