## HTTP的版本与历史



**思考：HTTP是怎么来的？它最开始是什么样子？又是如何一步一步发展到今天，几乎“统治”了整个互联网世界的呢？**



#### HTTP/0.9

​	20世纪90代初期的互联网世界非常简陋，**计算机处理能力低，存储容量小网速很慢**，还是一片信息荒漠。网络上大多数的资源都是纯文本，所以HTTP的设计也不可能避免地收到了时代的限制。

​	这一时期的HTTP被定义为**0.9版本**，结构比较简单，为了**便于服务器的处理**，它采用了纯文本格式。在该版本中，因为当初时代的限制，大部分系统里的文档都是只读，所以只允许使用**"GET"**动作，从服务器上获取HTML文档，并且在响应之后立即关闭连接，功能非常 有限。

​	而**简单**正是HTTP/0.9的优点，因为：

​	$\color{red}{“把简单的系统变复杂”，要比“把复杂的系统变简单”要容易的多}$



#### HTTP/1.0

​	1993~1995这一阶段随着**JPEG图像格式、MP3音乐格式**的出现，涌入了大量的网民，更多的人开始使用互联网，研究HTTP并提出改进意见，甚至实验性地网协议里添加各种特性，从用户的角度促进了HTTP的发展。

​	于是在这些实践的基础上，经过一系列的草案，**HTTP/1.0版本在1996年正式发布**。它在0.9版本的基础上添加了：

>     		1. 增加了HEAD/POST等新方法；
>     		2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
>     		3. 引入了协议版本号概念；
>     		4. 引入了HTTP Header(头部) 的概念，让HTTP处理请求和响应更加灵活；
>     		5. 传输的数据不再仅限于文本。

​	

​	**但HTTP/1.0宾不是一个“标准”，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力，相当于一个"备忘录"。**

​	所以HTTP/1.0的发布对于当时的蓬勃发展的互联网没有太大的意义。



#### HTTP/1.1

​	HTTP/1.1于1999年发布了RFC文档，编号为2616。

​	从版本号我们可以看出，HTTP/1.1是对HTTP/1.0的小幅度修正 (可能这么形容不太确切) 。但一个重要的区别是：**它是一个“正式的标准”,而不是一分可有可无的“参考文档”。**这就意味着今后互联网上所有的**浏览器、服务器、网管、代理等等**，只要用到HTTP协议，就必须严格遵守这个标准，相当于是互联网世界的一个“立法”。

​	**HTTP/1.1比起以往版本，表述的更加严谨。**HTTO/1.1主要的变更点有：

>  1. 增加了PUT、DELETE等新的方法；
> 2. 增加了缓存管理和控制；
> 3. 明确了连接管理，允许持久连接；
> 4. 允许 响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
> 5. 强制要求HOST头，让互联网主机托管成可能。



​	不过由于HTTP/1.1太过庞大和复杂，所以在2014年又做了一次修订，原来的一个大文档被拆分成了六份较小的文档，编号为7230-72.5，优化了一些细节，但此外没有任何实质性的改动。



#### HTTP/2

​	**基于谷歌的SPDY协议，在2015年发布了HTTP/2，RFC编号7540。**

​	HTTP/2的指定充分考虑了现今互联网的现状：**宽带、移动、不安全，**在高度兼容HTTP/1.1的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：

>  	1.  二进制协议，不再是纯文本；
>  	2. 可发起多个请求，废弃了1.1里的管道；
>  	3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
>  	4. 允许服务器主动向客户端推送数据；
>  	5. 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

​	在HTTP/2的基础上衍生除了GRPC等协议，但由于目前它的普及率还比较低，大多数网站使用的仍然还是HTTP/1.1。



#### HTTP/3

​	在HTTO/2还处于草案之时，Google又发明了一个新的协议，叫做**QUIC**，在2018，互联网标准化组织**IETF**提议将**“HTTP over QUIC”**更名为**“HTTP/3”**并偶的批准。



### 补充：

> ​	01	早期的HTTP/0.9甚至都没有版本号。0.9这个版本是后来才加上去的，用于区别之后的1.0/1.1
>
> ​	02	HTTP/1.0的RFC编码是1945，而HTTP/0.9则没有RFC。
>
> ​	03	一个有趣的事实：“World Wide Web” 是英语中及少数缩写（WWW） 比原文发音更长的词。







