# 与HTTP相关的各种概念



#### 网络世界

​	**互联网的世界更像是数不清的大小岛屿组成的“千岛之国”。**

​	互联网的正式名称是Internet，里面存储着无穷无尽的信息资源，我们通常所说的“上网”实际上访问的只是互联网的一个子集**“万维网”**（World Wide Web），它基于**HTTP协议，传输HTML等超文本资源**，能力也就限制在HTTP协议之内。



#### 浏览器

​	**“浏览器”是什么？**

​	浏览器的正式名字叫**“Web Browser”**，顾名思议，就是**检索、查看互联网上网页资源的应用程序**，名字里的Web，实际上指的就是“World Wide Web”，也就是**万维网**。

​	浏览器本质上是一个HTTP协议中的**请求方**，使用HTTP协议获取网络上的各种资源。

​	在HTTP协议里，浏览器的角色被称为**“User Agent”**即**“用户代理”**，意思是作为访问者的代理来发起请求。我们也通常称之为**“客户端”**。	



#### Web 服务器

​	浏览器是HTTP里的**请求方**，那么**服务器（Web Server）**就是**应答方（响应方）**，它也是HTTP协议里响应请求的**主体**。

​	Web服务器有两个层面的含义：**硬件**和**软件**。

​	**硬件**含义就是**物理形式**或**“云”**形式的机器，在大多数情况下它可能不是一台服务器，而是利用**反向代理、负载均衡**等技术组成的庞大集群。但外界看来，它仍然表现为一台机器，但这个形象是“虚拟的”。

​	**软件**含义的Web服务器可能我们更为关心，它就是提供**Web服务的应用程序**，通常会运行在硬件含义的服务器上。它利用强大的硬件能力响应海量的客户端HTTP请求，**使用磁盘上的网页、图片等静态文件**，或者把请求转发给后面的Tomcat、Node.js等业务应用，返回动态的信息。



#### CDN

​	**CDN**，全称是“Content Delivery Network”,翻译过来就是“内容分发网络”。它应用了HTTP协议里的缓存和代理技术，代替源站响应客户端的请求。



#### 爬虫

​	HTTP协议并没有规定用户代理后面必须是“真正的人类”，它也完全可以是“机器人”，这些“机器人”的正式名称就叫做**“爬虫”**（Crawler），实际上是一种可以自动访问Web资源的应用程序。

​	爬虫不好的一面在于，它会过度消耗网络资源，占用服务器的宽带，影响网站对真实数据的分析，甚至导致敏感信息泄露。所以，又出现了“反爬虫”技术，通过各种手段来限制爬虫。其中一项机试“君子协定”robots.txt，约定哪些该爬，哪些不该爬。

​	无论是“爬虫”还是“反爬虫”，用到的基本技术都是两个，一个是HTTP，另一个就是HTML。



#### HTML/WebService/WAF

​	**HTML是HTTP协议传输的主要内容之一**，它描述了超文本页面，用各种“标签”定义文字、图片等资源和排版布局，最终由浏览器“渲染”出可视化页面。

​	**Web Service**和**Web Server**，是两个不同的东西。

​	Web service是一种由W3C定义的应用服务开发规范，使用client-server主从架构，通常使用WSDL定义服务接口，使用HTTP协议传输XML或SOAP消息，也就是说，它是**一个基于Web(HTTP)的服务架构技术**，既可以运行在内网，也可以在适当保护后运行在外网。具有跨平台语言的优点。

​	**WAF**是近几年比较“火”的一个词，意思是“网络应用防火墙”。与硬件“防火墙”类似，它是应用层面的“防火墙”，专门检测HTTP流量，是防护Web应用的安全技术。

​	WAF通常位于Web服务器之前，可以阻止如SQL注入、跨站脚本等攻击，目前应用较多的一个开源项目是ModSecurity，它能够完全集成进Apache或Nginx。

